Message Queue Nedir?
Message Queue , yazılım sistemlerinde iletişim için kullanılan bir yapıdır.
Birbirinden bağımsız sistemler arasında veri alışverişi yapmak için kullanılır.	
Message Queue , gönderilen mesajları kuyrukta saklar ve sonradan bu mesajların işlenmesini sağlar.
Kuyruğa mesaj gönderenlere Producer(Yayıncı) ya da Publisher denir. Kuyruktaki mesajları işleyene ise Consumer(Tüketici) denir.

Message Broker Nedir?
Message Queue yapısını kullanan sistemlerde mesajların alınması, işlenmesi ve gönderilmesi işlemlerini yöneten yazılımlara Message Broker denir. Örneğin RabbitMQ, Kafka, ActiveMQ gibi yazılımlar birer Message Broker’dır.Publisher/Producer ve Consumer arasında iletişimi sağlar.  



Exchange Nedir?
Publisher tarafından gönderilen mesajların nasıl yönetileceğini ve hangi route'lara yönlendirileceğini belirlememiz konusunda kontrol sağlayan/karar veren yapıdır.

Route ise mesajların exchange üzerinden kuyruklara nasıl göndereceğini tanımlayan mekanizmadır.

Publisheer -> Exchange -> Route -> Queue -> Consumer şeklinde bir akış vardır.

Eğer istenirse bir exchange'e birden fazla kuyruk bağlanabilir. Bu durumda mesajın exchangeden hangi kuyruğa gönderileceği route'lara göre belirlenir.



Binding Nedir?

Exchange ve Queue arasındaki ilişkiyi ifade eden yapıdır. Ecxchange ile kuyruk arasında bağlantı oluşturmanın terminolojik adıdır.

Exchange birden fazla queue'ya bind olabiliyorsa eğer o halde mesajı hangi kuyruğa göndereceğini route'lara göre belirler.



Exchange Types

- Direct Exchange

Mesajların direkt olarak belirli bir kuyruğa gönderilmesini sağlayan exchange'dir.

Mesaj , routing key'e uygun olan hedef kuyruklara gönderilir. Bunun için mesaj gönderilecek kuyruğun adını routing key olarak belirtmek gerekir.	   

- Fanout Exchange

Mesajların, bu exchange'e bind olmuş olan tüm kuyruklara gönderilmesini sağlar. Publisher mesajların gönderildiği kuyruk isimlerini dikkate almaz ve mesajları tüm kuyruklara gönderir.

- Topic Exchange

Routing key'leri kullanarak mesajları kuyruklara yönlendirmek için kullanılan bir exchange'dir. Bu exchange ile routing key'in bir kısmına/formatına/yapısına/yapısındaki keylere göre mesaj gönderilir. Kuyruklar da , routing key'e göre bu exchange'e abone olabilir ve sadece ilgili routing key'e göre gönderilen mesajları alabilir.

- Headers Exchange	

Routing key yerine header'lar üzerinden mesajları yönlendirmek için kullanılan bir exchange'dir. Mesajın header'larına göre mesajı hangi kuyruğa göndereceğini belirler. Routing key kullanılmaz. Header'lar üzerinden eşleşme yapar.



Gelişmiş Kuyruk Mimarisi?

RabbitMQ teknolojisinin ana fikri , yoğun kaynak gerektirenm işleri hemen yapmaya koyularak tamamlanmasını beklemek zorunda kalmaksızın bu işleri ölçeklendirilebilir vaziyette daha sonra yapılacak şekilde planlamaktır.

- Round Robin Dispatching

RabbitMQ, default olarak tüm consumerlara sırasıyla mesaj gösterir.
1 publisherdan 1-100 arası gelen verileri 4 farklı yerden consume edilsin bu verileri consume1'e 1 gelirken consume2 ' ye 2 gelir ... böyle devam eder.

- Message Acknowledgement

RabbitMQ , tüketiciye gönderdiği mesajı başarılı bir şekilde işlensin veya işlenmesin hememn kuyruktan silinmesi üzere işaretler. 
Tüketicilerin kuyruktan aldıkları mesajları işlemeleri sürecinde herhangi bir kesinti yahut problem durumu meydana gelirse ilgili mesaj tam olarak işlenemeyeceği için esasında görev tamamlanmamış olacaktır. 
Bu taraz durumlara istinaden mesaj başarıyla işlendiyse eğer kuyruktan silinmesi için tükteiciden RabbitMQ'nun uyaılması gerekmektedir.
Consumer'dan , mesaj işleminin başarıyla sonuçlandığına dair dönüt alan RabbitMQ mesajı silecektir.


- Message Durability

Consumer'ların sıkıntı yaşaması durumunda mesajların kaybolmayacağının garantisinin nasıl sağlanacağını message acknowledgement ile öğrenmiş olduk. 
Ancak RabbitMQ sunucusunun bir zevale uğraması durumunda ne olacağını da düşünmemiz gerekmektedir.
RabbitMQ'da normal şartlarda bir kapanma durumu söz konusu olursa tüm kuyruklar ve mesajlar silinecektir!
Böyle bir durumda mesajların kaybolmaması , yani kalıcı olabilmesi için ekstradan çalışma gerçekleştirmemiz gerekmektedir.
Bu çalışma; kuyruk ve mesaj açısından kalıcı olarak işaretleme yapmamızı gerektirmektedir.
Publisher da konfigürasyonlar yapılır.
Her ne kadar bu konfigürasyon yapılsada olası bir şekilde RabbitMQ sunucusunun kapanması durumunda mesajların kaybolmaması garanti edilemez.


- Fair Dispatch

RabbitMQ'da tüm consumer'lara eşit şekilde mesajları iletebilirsiniz.
Bu da kurukta bulunan mesajların , mümkün olan en adil şekilde dağıtımını sağlamak için kullanılan bir özelliktir.
Consumer'lara eşit şekilde mesajların iletilmesi sistemdeki performansı düzgüzenli bir hale getirecektir. 
Böylece bir consumer'ın diğer consumer'lardan daha fazla yük alması ve sistemdeki diğer consumer'ların kısmi aç kalması engellenmiş olur.

- BasicQos
RabbitMQ'da BasicQos metodu ile mesajların işleme hızını ve teslimat sırasını belirleyebiliriz. Böylece FairDispatch özelliği konfigüre edilebilmektedir.

Consumer tarafından BasicConsume'dan sonra kullanılır.

channel.BasicQos(prefetchSize:0,prefetchCount:1,global:false);
prefetchSize : Bir consumer tarafından alınabilecek en büyük masj boyutunu byte cinsinden belirler. 0 sınırsız demektir.

prefetchCount : Bir consumer tarafından alınabilecek en fazla mesaj sayısını belirler. 1 tek bir mesaj alınacağı anlamına gelir.

global : Bu konfigürasyonun tüm consumer'lar için mi yoksa sadece çağrı yapılan consumer için mi geçerli olacağını belirler.

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
								    Mesaj Tasarımları
- Yaygın Mesaj Tasarımları

* P2P (Point to Point) Tasarımı
Bu tasarımda bir publisher ilgili mesajı direkt bir kuyruğa gönderir ve bu mesaj kuyruğu işleyen bir consumer tarafından tüketilir. Eğer ki senaryo gereği bir mesajın bir tüketici tarafından işlenmesi gerekiyorsa bu yaklaşım kullanılır.

* Publish/Subscribe (Pub/Sub) Tasarımı
Bu tasarımda publisher mesajı bir excchange'e gönderilir ve böylece mesaj bu exchange'e bind edilmiş olan tüm kuyruklara yönlendirilir. Bu tasarım , bir mesajın birçok tüketici tarafından işlenmesi gerektiği durumlarda kullanışlıdır.

* Work Queue (İş Kuyruğu) Tasarımı
Bu tasarımda , publisher tarafından yayınlanmış bir mesajın birden fazla consumer arasından yalnızca biri tarafından tüketilmesi amaçlanmaktadır. Böylece mesajların işlenmesi sürecinde tüm consumer'lar aynı iş yüküne ve eşit görev dağılımına sahip olacaktır.

* Request/Response Tasarımı
Bu tasarımda , publisher bir request yapar gibi kuyruğa mesaj gönderir ve bu mesajı tüketen consumer'dan sonuca dair başka kuyruktan bir yanıt/response bekler. Bu tarz senaryolar için oldukça uygun bir tasarımdır.

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

ESP(Enterprise Service Bus) Nedir?

ESB , servisler arası entegrasyon sağlayan komponentlerin bütünüdür diyebiliriz.
Yani , farklı yazılım sistemlerinin birbirleriyle iletişim kurmasını sağlamak için kullanılan bir yazılım mimarisi ve araç setidir.
Burada şöyle bir örnek üzerinden devam edebiliriz. RabbitMQ farklı sistemler arasında bir iletişim modeli ortaya koymamızı sağlayan teknolojidir. ESB ise, RabbitMQ gibi farklı sistemlerin birbirleriyle etkileşime girmesini teknolojilerin kullanımını ve yönetilebilirliğini kolaylaştırmakta ve buna bir ortam sağlamaktadır.
ESB , servisler arası etkileşim süreçlerinde aracı uygulamalara karşın yüksek bir abstraction görevi görmekte ve böylece bütünsel olarak sistemin tek bir teknolojiye bağımlı olmasını engellemektedir.
Bu da, bu gün RabbitMQ teknolojisiyle tasarlanan bir sistemin yarın ihtiyaç doğrultusunda Kafka vs. gibi farklı bir message broker'a geçişini kolaylaştırmaktadır.

MassTransit Nedir?

.Net için geliştirilmiş olan , distruted uygulamaları rahatlıkla yönetmeyi ve çalıştırmayı amaçlayan ücretsiz , open source bir Entrprise Service Bus framework'üdür.

Messaging tabanlı , gevşek bağlı (loosely coupled) ve asenkron olarak tasarlanmış dağınık sistemlerde yüksek dereceli kullanılabilirlik, güvenilirlik ve ölçeklenebilirlik sağlayabilmek için servisler oluşturmayı oldukça kolaylaştırmaktadır.

MassTransit, tamamen farklı uygulamalar arasında message-based communication yapabilmemizi sağlayan bir transport gateway'dir.

Transport Gateway , farklı sistemler arasında farklı iletişim protokollerini kullanarak iletişim kurmayı sağlayan araçtır.

MassTransit, özellikle microservisi mimarisi gibi distrubuted sistemlerin oluşturulması ve bu sistemlerin kendi aralarındaki haberleşme sürecinde herhangi bir teknolojiye dair olabilecek bağımlılığı soyutlamak için kullanılan kütüphanedir.

--------------------------------------------------------------------------------------------------------
Basit Düzeyde MassTransit'in Kullanımı 

MassTransit'in kullanılabilmesi için öncelikle iki farklı uygulamaya/servise ihtiyaç vardır.
Bu servisler Asp.Net Core , Worker Service vs. olabileceği gibi tipik bir console uygulamalarıda olabilirler.
